+++
title = "discrimination"
author = ["Pablo Stafforini"]
date = 2010-10-14
tags = ["book", "biblio", "public"]
draft = false
work = "sebreli-1997-escritos-sobre-escritos"
locator = "pp. 363-364"
+++

> Reivindicar la diferencia como una exclusividad es caer en una forma de sexismo al revés, del mismo modo que el indigenismo o la negritud constituyen un racismo al revés, lo único que deben reclamar las minorías oprimidas es la igualdad total con las mayorías. La homosexualidad no es una esencia que define a algunos individuos; es, como la heterosexualidad, una cualidad entre otras, o como dice Gore Vidal, no es un sustantivo sino un adjetivo. No puede hablarse por tanto de una comunidad gay. El folclore, los hábitos específicos, no son más que el producto de la marginación y el encierro en el guetto, y desaparecerán en la medida en que desaparezca toda discriminación. La represión de la homosexualidad tiene al fin la misma raíz en el dogma religioso y en las normas del poder autoritario y totalitario que condenan toda relación sexual que tenga por fin la búsqueda del placer y no la procreación, y que igualmente rechazaban hasta ayer el divorcio y hoy el aborto, el control de la natalidad, la relación extramatrimonial, el onanismo, las variantes del goce erótico no genital, la sexualidad femenina clitoriana, y aun la soltería que es discriminada salarialmente. El derecho al placer es una reivindicación que no sólo atañe a los homosexuales sino también a las mujeres, y que aún no ha sido conquistada en vastas regiones del mundo, como el continente africano. El homosexual no debe, por lo tanto, ser respetado como el Otro, la “otredad” como pretende el relativismo cultural de las teorías posmodernas, sino como el igual; no como representante de una especie, como un “tipo” aparte, sino como un individuo. El problema deja el ámbito ontológico en que lo quieren situar los foucaultianos, los posestructuralistas, los posmodernos para bajar al plano más prosaico de la juricidad; se trata de una reivindicación esencial entre las libertades individuales, la de ser dueño del propio cuerpo, y el derecho a la privacidad, a la intimidad, un punto aún no cumplido de los derechos humanos.
