+++
title = "Joseph Stalin"
author = ["Pablo Stafforini"]
date = 2004-06-09
tags = ["book", "biblio", "public"]
draft = false
work = "simpson-1993-dios-mamboreta-mosca"
locator = "pp. 59-61"
+++

> ¿Se acuerdan de aquel tiempo tan lejano, de aquella luz que de Moscú venía, cuando Stalin, que nunca se dormía, cuidaba, humilde, el porvenir humano? ¿De tanta discusión árida y trunca, pan venenoso de aquel tiempo ido, puñal para el amigo más querido, discordia cruel que no terminó nunca? ¿De aquel Stalin tan noble y tan heroico, "padre de pueblos", "luz del siglo XX", que al final resultó ser solamente "un sádico vulgar y paranoico"? ¿De aquel hombre de "gran sabiduría, manos de obrero y traje de soldado" que en órdenes secretas prescribía "la tortura de cada desdichado"? ¿Recuerdan los "engaños" tan arteros de la prensa burguesa occidental, mientras Stalin "cuidaba" a los obreros con sus bellos "bigotes de cristal"? Culpable para el hombre más honesto, asesinado Bujarin moría, pero mandó una carta que decía: "José, José, ¿por qué me hiciste esto?" Lo preguntó, pero de todos modos lo daba Nicolás por descontado; varios años atrás había gritado: "¡Es Gengis Khan! ¡Nos va a matar a todos!" Y en la _Historia_ oficial, ya fusilado, "Bujarin" se escribía con minúscula: ningún traidor merece la mayúscula con que se escribe todo nombre honrado. Muchos, muchos compraron su boleto para "el tren de la Historia", hacia Utopía, y llegaron a un _topos_ donde había sólo la muerte, en sórdido secreto. Poetas y filósofos cantaban al "hombre nuevo" del Jardín florido, y ante un cambio en la línea del Partido a otro sueño fugaz se abandonaban. ¿Se acuerdan del Zdanof el asesino, inquisidor con un disfraz de artista, a quien un hombre puro y cristalino apodaba "brillante dogmatista"? Y cuando con cincuenta megatones la bomba en Rusia se mostró de veras, escribió que "cincuenta primaveras hizo estallar la URSS en sus regiones". Yo conocí a un poeta muy sensible que se mudó a la calle Rokososky, y ese hombre tan cálido y querible cantó al asesinato de León Trotsky. Y aquel francés, un pensador intenso, que confesó en un texto muy prolijo: "Si los rusos me tratan como a un hijo, ¿cómo quieren que diga lo que pienso?" Mi amigo althusseriano era otra cosa: vestía con dialéctica destreza un traje Mao, confección francesa con botoncitos chinos, negro y rosa. ¡Qué prisiones aquéllas! ¡Cuánta vida, cuánta ilusión que terminó en escoria, cuánta frivolidad sobre una herida más honda que la noche y que la historia!
